# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

抽象：把线性的物理地址编号转变成抽象的逻辑地址空间。
保护：每一个进程只能访问自己的空间。
共享：可以访问操作系统内核。
虚拟化：每个进程的地址空间编号都是一样的，但是实际上每个进程都有自己一段用户地址空间。

### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

编译：将预处理后的代码编译成汇编代码，由于加入了汇编器这一层，隔离了底层硬件的不同实现，提高了移植性。
汇编：将汇编代码转化成机器码，也就是01序列。
链接：解决多个模块的引用和库调用，然后进行重定位以便生成可执行文件。
加载：是通过重定位，把可执行目标文件载入内存。

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)

操作系统会首先加载动态链接器ld.so(/lib/ld-linux.so.2)，加载完这个so后，系统就会把控制权交给它，然后它会进行一些初始化操作，根据当前环境参数对可执行文件进行动态链接工作。动态链接器会寻找所需要的.so文件并进行装载，然后进行符号查找及重定位。

### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

内碎片是指分配给任务的内存大小比任务所要求的大小所多出来的内存。外碎片只分配给任务的内存之间无法利用的内存。

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

会，因为最先匹配总是先找低地址空间的内存，到后期低地址空间都是大量小的不连续的内存空间，每次都要扫描低地址空间后到达高地质空间才能得到可用的内存。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

会，因为最差匹配每次都找到最大的内存块进行分割，因此分割剩下的内存块也很大，往往还可以再装下一个程序。而最优匹配每次找到最小的比需求内存大的空间，所以会剩下大量笑的不连续的内存空间，外碎片较多。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  

区别是，紧凑是在内存中搬动进程占用的内存位置，以合并出大块的空闲块；对换是把内存中的进程搬到外存中，以空出更多的内存空闲块。采用对换是因为处理简单。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

将进程从硬盘中读取到内存中，在这个过程中，操作系统将该进程标为等待状态并且调度其他进程。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

按照内存的大小有一系列链表组织,类似于哈希表，将相同大小的内存区域首地址连接起来。

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

先按空闲页块请求处理，如果对应的块链表中没有空闲页块，则在更大的页块链表中找。当分配的页块中有多余的页时，伙伴系统根据多余的页框大小插入到对应的空闲页块链表中。
当释放多页的块时，内核首先计算出该内存块的伙伴的地址。内核将满足以下条件的三个块称为伙伴：(1)两个块具有相同的大小。(2)它们的物理地址是连续的。(3)第一块的第一个页的物理地址是合并后大小的整数倍数。如果找到了该内存块的伙伴，确保该伙伴的所有页都是空闲的，以便进行合并。内存继续检查合并后页块的“伙伴”并检查是否可以合并，依次类推。

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
